---
title: 腾讯18春招机试
date: 2020-03-21 10:51:03
tags: [机试,C]
categories: [机试,C]
---
好久没有更blog，也好久没编程了，先做个简单慢慢学习。
<!--more-->
A题
小Q定义了一种数列称为翻转数列:
给定整数n和m, 满足n能被2m整除。对于一串连续递增整数数列1, 2, 3, 4..., 每隔m个符号翻转一次, 最初符号为'-';。
例如n = 8, m = 2, 数列就是: -1, -2, +3, +4, -5, -6, +7, +8.
而n = 4, m = 1, 数列就是: -1, +2, -3, + 4.
小Q现在希望你能帮他算算前n项和为多少。

题解：稍微有点技巧的数学题？这个题有个条件很关键就是n能被2m整除，如果n不能被2m整除，那这个题要考虑的case还蛮多的。
考虑个最简单的模型：N是一个远大于2的偶数（本题中N一定是偶数），m=1 
很容易想到：
$$ \sum_{i=1}^N{i} - 2 * \sum_{j=1}^{N/2}{(1+(j-1)*2)} $$
其实发现可以前面两个式子可以利用等差数列前N项和公式化简为：
$$ \frac{N * (N+1)}{2} - \frac{N * N}{2} $$
将m推广至小于N的任意数后其实也不难，就相当于后面的减数变成m个等差数列之和，每个等差数列的公差为2m
于是可以得到
$$ \frac{N * (N+1)}{2} - (\frac{N * (M+1)}{2} + \frac{N * N}{2} - N * M) $$
{% codeblock lang:C %}
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
typedef long long LL;
LL n,m;
int main()
{
    cin>>n>>m;
    LL ans = n*(n+1)/2 - ((n*(m+1))/2 + (n*n/2 - n*m));
    cout<<ans<<endl;
    return 0;
}
{% endcodeblock %}

B题
牛牛和羊羊正在玩一个纸牌游戏。这个游戏一共有n张纸牌, 第i张纸牌上写着数字ai。
牛牛和羊羊轮流抽牌, 牛牛先抽, 每次抽牌他们可以从纸牌堆中任意选择一张抽出, 直到纸牌被抽完。
他们的得分等于他们抽到的纸牌数字总和。
现在假设牛牛和羊羊都采用最优策略, 请你计算出游戏结束后牛牛得分减去羊羊得分等于多少。

题解：水题
{% codeblock lang:C %}
#include <bits/stdc++.h>
#define MAXN 100005
using namespace std;
typedef long long LL;
int n,a[MAXN];
LL ans;
int main()
{
    scanf("%d",&n);
    for(int i=1;i<=n;i++)scanf("%d",&a[i]);
    sort(a+1,a+1+n);
    LL tmp=1;
    for(int i=n;i>0;i--)
    {
        ans = ans + a[i] * tmp;
        tmp = tmp * -1;
    }
    printf("%lld\n",ans);
    return 0;
}
{% endcodeblock %}

C题
小Q的父母要出差N天，走之前给小Q留下了M块巧克力。小Q决定每天吃的巧克力数量不少于前一天吃的一半，
但是他又不想在父母回来之前的某一天没有巧克力吃，请问他第一天最多能吃多少块巧克力

题解：这个题，最直观的想法就是暴力，然后在找到第一个满足条件就break，可是这样容易超时。因为这个第一个可能会很大。
于是我们仔细思考，发现这个题具有二分性质：即满足条件下的最大（小）解
于是就可以二分，check直接暴力check即可，复杂度为O(mlogn)
{% codeblock lang:C %}
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
typedef long long LL;
int n,m;
bool check(int tp)
{
    int ans=0;
    for(int i=1;i<=m;i++)
    {
        ans=ans+tp;
        if(ans>n)return false;
        if(tp&1)tp=tp/2+1;
        else tp=tp/2;
    }
    return true;
}
int main()
{
    scanf("%d%d",&m,&n);
    int l=1,r=n,mid,ans;
    while(l<r)
    {
        mid=(l+r)>>1;
        //printf("[%d %d]\n",l,r);
        //printf("mid=%d\n",mid);
        if(check(mid))
            l=mid+1,ans=mid;
        else r=mid-1;
    }
    if(l==r&&check(l))ans=l;
    printf("%d\n",ans);
    return 0;
}
{% endcodeblock %}

D题
小Q有X首长度为A的不同的歌和Y首长度为B的不同的歌，现在小Q想用这些歌组成一个总长度正好为K的歌单，
每首歌最多只能在歌单中出现一次，在不考虑歌单内歌曲的先后顺序的情况下，请问有多少种组成歌单的方法。

题解：简单组合数学，暴力即可，因为这里数据很小，不需要费马求逆元，直接用杨辉三角形即可。
{% codeblock lang:C %}
#include <bits/stdc++.h>
#define MAXN 105
using namespace std;
typedef long long LL;
const LL mod=1e9+7;
LL k;
LL A,X,B,Y;
LL C[MAXN][MAXN];
void init()
{
    for(int i=1;i<=100;i++)C[i][0]=C[i][i]=1;
    for(int i=1;i<=100;i++)
        for(int j=1;j<i;j++)
            C[i][j]=(C[i-1][j]+C[i-1][j-1])%mod;
}
int main()
{
    init();
    scanf("%lld",&k);
    scanf("%lld%lld%lld%lld",&A,&X,&B,&Y);
    LL sum=0,ans=0;
    for(int i=0;i<=X;i++)
    {
        if(sum<=k)
        {
            LL left=k-sum;
            //printf("left = %I64d\n",left);
            if(left%B==0&&(left/B)<=Y)ans=(ans+C[X][i]*C[Y][left/B]%mod)%mod;
        }
        else break;
        sum=sum+A;
    }
    printf("%lld\n",ans);
    return 0;
}
{% endcodeblock %}

E题(好题)

小Q的公司最近接到m个任务, 第i个任务需要xi的时间去完成, 难度等级为yi。
小Q拥有n台机器, 每台机器最长工作时间zi, 机器等级wi。
对于一个任务,它只能交由一台机器来完成, 如果安排给它的机器的最长工作时间小于任务需要的时间, 则不能完成,如果完成这个任务将获得200 * xi + 3 * yi收益。

对于一台机器,它一天只能完成一个任务, 如果它的机器等级小于安排给它的任务难度等级, 则不能完成。

小Q想在今天尽可能的去完成任务, 即完成的任务数量最大。如果有多种安排方案,小Q还想找到收益最大的那个方案。小Q需要你来帮助他计算一下。

题解：
题目出错了，应该改为怎么样才能让任务数最大，并且计算使得任务数最大的花费是多少。
按任务数去贪心来做，先对每个任务和机器按照时间从大到小，时间相同按等级从大到小。
经过上述排序后，扫描排序后的每一个任务，扫描机器集合直到不存在机器比当前任务花费长则结束，如果存在一个机器比它时间长，则把它加入集合S，然后判断这个集合中是否存在比该机器等级高的机器，如果有则表示该机器可以被匹配，并且从匹配集合中选一个最小的等级从S集合中删去，计算花费。
对于下一个机器来说，同样扫描除S集合以外的所有机器直到不存在机器比当前任务花费长则结束，并按上述一样的操作加入S集合，然后判断这个集合中是否存在比该机器等级高的机器，如果有则表示该机器可以被匹配，同样从匹配集合中选一个最小的等级从S集合中删去，计算花费。
这是一种二步贪心的策略，优先匹配时间长且等级高的，因为这部分选择少不容易浪费（否则你按小的任务去匹配和一个与它时间相差较大的机器，那肯定浪费了），对于等级低机器，因为集合S的机器必然满足它的条件，但是得优先（必须这样匹配，不然也会导致浪费）选接近它等级，不然容易浪费。且优先匹配时间大的机器，还可以利用上一次没有匹配的机器，从而减少扫描的时间。
可以想成，我贪心按任务时间从高到低的顺序去处理这个问题以避免浪费，选用任务的时间X去筛选出满足当前机器可能可行集S，而后我在可行集合S中优先选择最小满足条件的等级（因为此时可行集合的时间X已经不重要，对下一步的影响不如y对下一步的影响）
这样的做法的好处在于：省时（nxm的复杂度，且不重复扫描，比它高的优先统计进去了）的一种贪心，且不需要较麻烦的二维排序
一种错误且复杂的思路：仅仅只考虑当前机器的匹配策略，用暴力方法去找与(x,y)欧几里得距离最小，事实上没有这个必要是欧几里得距离最小，这种方法繁琐，且很有可能是错的。举一例即可。
2 2
10 10
13 9
7 10
8 9

我们会发现8 9这个机器，按照取欧几里得最小去匹配的话，优先匹配10 10，而此时7 10没办法被匹配。
事实上正确答案应该是8 9匹配13 9，而7 10匹配10 10。是一种二步贪心的思想。

这个题并未在赛场上想出正解，以下代码借鉴了腾讯的正解进行编写。。。，说明小伙子贪心能力不行啊。

{% codeblock lang:C %}
#include <bits/stdc++.h>
#define MAXN 100005
using namespace std;
typedef long long LL;
struct Node
{
    int x,y;
    Node(){};
    Node(int a,int b):x(a),y(b){};
    const bool operator <(const Node &tp)
    {
        if(tp.x==x)return tp.y<y;
        return tp.x<x;
    }
};
int n,m;
Node p[MAXN],q[MAXN];
int cnt[105];
int main()
{
    scanf("%d%d",&n,&m);
    for(int i=1;i<=n;i++)scanf("%d%d",&q[i].x,&q[i].y);
    for(int i=1;i<=m;i++)scanf("%d%d",&p[i].x,&p[i].y);
    //printf("\n\n");
    sort(q+1,q+1+n);
    sort(p+1,p+1+m);
   // for(int i=1;i<=m;i++)
    //    printf("%d %d\n",p[i].x,p[i].y);
    //printf("\n\n");
    //for(int i=1;i<=n;i++)
    //    printf("%d %d\n",q[i].x,q[i].y);
    LL ans=0;
    int tot=0;
    for(int i=1,j=1;i<=m;i++)
    {
        //printf("i=%d %d %d\n",i,p[i].x,p[i].y);
        while(j<=n&&q[j].x>=p[i].x)
        {
            cnt[q[j].y]++;
            //printf("[%d,%d]\n",q[j].x,q[j].y);
            j++;
        }
        for(int k=p[i].y;k<=100;k++)
        {
            if(cnt[k])
            {
                tot++;
                cnt[k]--;
                ans=ans+(200*p[i].x+3*p[i].y);
                break;
            }
        }
    }
    printf("%d %lld\n",tot,ans);
    return 0;
}
{% endcodeblock %}

F题
画家小Q又开始他的艺术创作。小Q拿出了一块有NxM像素格的画板, 画板初始状态是空白的,用'X'表示。
小Q有他独特的绘画技巧,每次小Q会选择一条斜线, 如果斜线的方向形如'/',即斜率为1,小Q会选择这条斜线中的一段格子,都涂画为蓝色,用'B'表示;如果对角线的方向形如'\',即斜率为-1,小Q会选择这条斜线中的一段格子,都涂画为黄色,用'Y'表示。
如果一个格子既被蓝色涂画过又被黄色涂画过,那么这个格子就会变成绿色,用'G'表示。
小Q已经有想画出的作品的样子, 请你帮他计算一下他最少需要多少次操作完成这幅画。

暴力，case很多，直接两边dfs会因为没办法处理G而死循环这个注意了（注释就是没有考虑这个挂了一发）。。。
给几个反例参考：
6 5
XBGBX
YBBYB
BGGXX
XYYBG
XYBGG
YYXYX
答案：18
如果是12的，你是不是没考虑孤立的G点

4 4
GXXX
XGXX
XXGX
XXXG
答案：5
先画Y一笔，剩下的画B四笔。
{% codeblock lang:C %}
#include <bits/stdc++.h>
#define MAXN 53
using namespace std;
int n,m;
char mp[MAXN][MAXN];
int used[MAXN][MAXN];
void dfs1(int x,int y)
{
    if(used[x][y]==2&&mp[x][y]=='G')used[x][y]=3;
    else if(!used[x][y])used[x][y]=1;
    int xx,yy;
    xx=x-1;yy=y+1;
    if(xx>=1&&xx<=n&&yy>=1&&yy<=m&&mp[xx][yy]!='X'&&((mp[xx][yy]!='Y'&&!used[xx][yy])||(mp[xx][yy]=='G')))
        dfs1(xx,yy);
}
void dfs2(int x,int y)
{
    //printf("(%d,%d)\n",x,y);
    if(used[x][y]==2&&mp[x][y]=='G')used[x][y]=3;
    else if(!used[x][y])used[x][y]=1;
    int xx,yy;
    xx=x+1;yy=y-1;
    if(xx>=1&&xx<=n&&yy>=1&&yy<=m&&mp[xx][yy]!='X'&&((mp[xx][yy]!='Y'&&!used[xx][yy])||(mp[xx][yy]=='G')))
        dfs2(xx,yy);
}
void dfs3(int x,int y)
{
    //printf("(%d,%d)\n",x,y);
    if(used[x][y]==1&&mp[x][y]=='G')used[x][y]=3;
    else if(!used[x][y])used[x][y]=2;
    int xx,yy;
    xx=x+1;yy=y+1;
    if(xx>=1&&xx<=n&&yy>=1&&yy<=m&&mp[xx][yy]!='X'&&((mp[xx][yy]!='B'&&!used[xx][yy])||(mp[xx][yy]=='G')))
        dfs3(xx,yy);
}
void dfs4(int x,int y)
{
    //printf("(%d,%d)\n",x,y);
    if(used[x][y]==1&&mp[x][y]=='G')used[x][y]=3;
    else if(!used[x][y])used[x][y]=2;
    int xx,yy;
    xx=x-1;yy=y-1;
    if(xx>=1&&xx<=n&&yy>=1&&yy<=m&&mp[xx][yy]!='X'&&((mp[xx][yy]!='B'&&!used[xx][yy])||(mp[xx][yy]=='G')))
        dfs4(xx,yy);
}
/*
void dfs(int x,int y,int tag)
{
    used[x][y]=true;
    int xx,yy;
    printf("(%d,%d) %d\n",x,y,tag);
    if(!tag) //BLUE
    {
        xx=x-1;yy=y+1;
        //printf("now:(%d,%d)\n",xx,yy);
        if(xx>=1&&xx<=n&&yy>=1&&yy<=m&&mp[xx][yy]!='X'&&(mp[xx][yy]!='Y'&&!used[xx][yy])||(mp[xx][yy]=='G'))
            dfs(xx,yy,0);
        xx=x+1;yy=y-1;
        //printf("now:(%d,%d)\n",xx,yy);
        if(xx>=1&&xx<=n&&yy>=1&&yy<=m&&mp[xx][yy]!='X'&&mp[xx][yy]!='Y'&&!used[xx][yy]||(mp[xx][yy]=='G'))
            dfs(xx,yy,0);
    }
    else //YELLOW
    {
        xx=x+1;yy=y+1;
        //printf("now:(%d,%d)\n",xx,yy);
        if(xx>=1&&xx<=n&&yy>=1&&yy<=m&&mp[xx][yy]!='X'&&mp[xx][yy]!='B'&&!used[xx][yy]||(mp[xx][yy]=='G'))
            dfs(xx,yy,1);
        xx=x-1;yy=y-1;
        //printf("now:(%d,%d)\n",xx,yy);
        if(xx>=1&&xx<=n&&yy>=1&&yy<=m&&mp[xx][yy]!='X'&&mp[xx][yy]!='B'&&!used[xx][yy]||(mp[xx][yy]=='G'))
            dfs(xx,yy,1);
    }
}*/
int main()
{
    scanf("%d%d",&n,&m);
    for(int i=1;i<=n;i++)
        scanf("%s",mp[i]+1);
    int cnt=0;
    for(int i=1;i<=n;i++)
    {
        for(int j=1;j<=m;j++)
        {
            if(!used[i][j]&&mp[i][j]!='X'&&mp[i][j]!='G')
            {
                //printf("start:%d %d\n",i,j);
                cnt++;
                if(mp[i][j]=='B')
                {
                    dfs1(i,j);
                    dfs2(i,j);
                }
                else
                {
                    dfs3(i,j);
                    dfs4(i,j);
                }
            }
        }
    }
    for(int i=1;i<=n;i++)
    {
        for(int j=1;j<=m;j++)
        {
            //if(mp[i][j]=='G')
             //   printf("(%d,%d):%d\n",i,j,used[i][j]);
            if(mp[i][j]=='G'&&used[i][j]!=3)
            {
                if(used[i][j]==2||used[i][j]==0)
                {
                    dfs1(i,j);
                    dfs2(i,j);
                    cnt++;
                }
                //printf("(%d,%d):%d\n",i,j,used[i][j]);
                if(used[i][j]==0||used[i][j]==1)
                {
                    dfs3(i,j);
                    dfs4(i,j);
                    cnt++;
                }
            }
        }
    }
    printf("%d\n",cnt);
    return 0;
}
{% endcodeblock %}